---
title: InfluxDB 學習記錄
date: 2018-06-24 20:49:09
categories: InfluxDB
---
InfluxDB 是專門做用於  time series 的資料庫，由 go 語言編寫，擁有對 time series data 操作的強大特性，據[統計](https://db-engines.com/en/ranking/time+series+dbms)也是目前最流行的 time series 資料庫，以下記錄我一些學習的心得。

nfluxDB 存儲的數據從邏輯上劃分可以分成以下四部分：
1. **measurement**
可以把 measurement 想成對應到 sql 的資料表，表示整個 time series data。
2. **time**
即表示時間戳記，視為 primary index。
3. **field**
表示一個或多個 ``<key,value>`` 的欄位，儲存該時間點所在的屬性與其數值，像是 ``<temparture, 28.5>`` 是 InfluxDB 真正儲存資料的地方，不可以省略該欄位，每一個記錄都對應一筆 timestamp。
4. **tag**
也表示一個或多個 ``<key,value>`` 的欄位，但型態皆是字串，與 field 不同。用來描述該筆時間點記錄的其他性質。會有這個 tag 欄位屬性主要是因為 time series data 除了每筆記錄都有 timestamp 外，往往還伴隨著其他屬性，像是 IOT 感測器的 device_id 金融資料的 acount_id 等。這個欄位也是 optional 的，用來輔助 query 資料用。

以上的四部分所組成的一筆記錄就視為 time series 中的一個資料點，以下為一筆記錄的表示形式：
```
measurement-name tag-set field-set timestamp
```
對應實際的例子如下：
```
cpu host=serverA,region=uswest idle=23,user=42,system=12 1464623548s
```
接下來介紹如何用程式來操作。InfluxDB 有提供 python 的 client library，以下就使用此 library 來進行 demo。首先，載入模組以及準備要新增的資料。可以看出這就是 measurement、tags、time、fields 標準格式。
```python=
from influxdb import InfluxDBClient

json_body = [
    {
        "measurement": "electric_power",
        "tags": {
            "device_id": "BB12IIMSG-1059010201",
            "location": "Taipei"
        },
        "time": "2017-11-10T23:00:00Z",
        "fields": {
            "W": 50.64
        }
    },
    {
        "measurement": "electric_power",
        "tags": {
            "device_id": "RR72WWBBG-40190123456",
            "location": "U.S.A"
        },
        "time": "2017-11-11T03:00:00Z",
        "fields": {
            "W": 60.88
        }
    }
]
```
接下來連接資料庫與建立資料庫，並寫入資料。沒意外的話這時已經順利新增兩筆 time series 記錄了。
```python=
client = InfluxDBClient('localhost', 8086, 'root', 'root', 'example')
client.create_database('example')
client.write_points(json_body)
```
接下來是查詢資料的部分，influxDB 也有支援類似 SQL 的語法查詢，這時 tag 就派上用場了，tag 可以做為 SQL 語法 where 的查詢條件。例如我們以 device_id 做為查詢條件。
```python=
result = client.query("select W from electric_power where device_id='RR72WWBBG-40190123456';")
for point in result.get_points():
    logging.info(point)
```
結果如下，可以看到成功的查到對應的資料。
```
{'time': '2017-11-11T03:00:00Z', 'W': 60.88}
```
還有要注意的是 influxDB 查詢時的 SQL 欄位是一定要有 field 欄位在裡面的，如果只有 tag 欄位則無法查到任何記錄。例如以下的查詢少了 fields 欄位 W，則此查詢不成立。
```python=
client.query("select device_id from electric_power where location='Taipei';")
```
試用 InfluxDB 的感想就是使用上簡單又直覺，完全針對 time series data 去做設計，真的比用關聯式資料庫還要事先定義 schema 去存方便多了。

以下也附上我程式的執行範例
https://github.com/Mark1002/influxdb-survey/tree/master

reference:
1. https://www.influxdata.com/time-series-database/
2. [time series DB 排名](https://db-engines.com/en/ranking/time+series+dbms)